Tolérance géométrique
image illustrant les techniques, les sciences appliquées ou la technologie image illustrant la mécanique	Cet article est une ébauche concernant les techniques, les sciences appliquées ou la technologie et la mécanique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.

En technologie et en mécanique, les spécifications géométriques, portées sur le dessin technique ont pour objet la maîtrise de la géométrie de la pièce à fabriquer.

On parle aussi de spécification géométrique de produits, ou geometrical product specification, d'où le terme cotation GPS. On parle aussi de cotation ISO, la cotation étant définie par une série de normes ISO.


Sommaire
1	Utilité
2	Histoire des premières spécifications
3	Démarche
4	Exemple : perpendicularité d'un alésage
4.1	Du modèle de peau à l'objet idéal
4.2	Repère et zone de tolérance
5	Principes fondamentaux - ISO 8015 :2011
5.1	Principe d'indépendance
5.2	Principe d'invocation
5.3	Vocabulaire et opérations de base
5.4	Références
5.4.1	Référence primaire
5.4.2	Référence secondaire
5.4.3	Référence tertiaire
5.5	Exécution graphique de la cotation
6	Les différentes tolérances
6.1	Tolérances de forme
6.1.1	Rectitude
6.1.2	Circularité
6.1.3	Planéité
6.1.4	Cylindricité
6.2	Tolérances de profil
6.2.1	Ligne quelconque ou profil de ligne
6.2.2	Surface quelconque ou profil de surface
6.3	Tolérances d'orientation
6.3.1	Ligne quelconque
6.3.2	Surface quelconque
6.3.3	Inclinaison
6.3.4	Parallélisme
6.3.5	Perpendicularité
6.4	Tolérances de position
6.4.1	Ligne quelconque ou profil
6.4.2	Surface quelconque
6.4.3	Spécification de localisation (Positionnement)
6.4.4	Coaxialité/concentricité
6.4.5	Symétrie
6.5	Tolérances de battement
6.5.1	Battement simple
6.5.2	Battement total
6.6	Exceptions au principe d'indépendance
6.6.1	Exigence de l'enveloppe
6.6.2	Exigence du maximum de matière
6.6.3	Exigence du minimum de matière
7	Articles connexes
Utilité
Une pièce est manufacturée pour remplir des fonctions. Certaines fonctions ne sont remplies que si la pièce a une forme définie, ce qui détermine la manière dont elle est conçue, dessinée. Cependant, l'objet réel, fabriqué, possède des défauts. La cotation fonctionnelle a pour but de définir les défauts acceptables.

Dans la cotation fonctionnelle, on distingue

les tolérances dimensionnelles, qui déterminent les dimensions (longueur, largeur, rayon ou diamètre, …) ainsi que le jeu permettant le montage, le démontage et les mouvements 
les tolérances géométriques, étudiées ici.
La cotation GPS a pour but de lever les ambiguïtés sur les plans. En particulier, l'organisation de l'entreprise tend de plus en plus vers l'externalisation (recours à la sous-traitance) et l'internationalisation  la personne qui doit interpréter le plan n'a donc pas nécessairement les mêmes habitudes que la personne qui l'a conçu. La mise en œuvre de la cotation GPS est surtout intéressante dans le contexte des grandes séries, en raison de la démarche à mettre en route, en particulier de formation des différents intervenants et de contrôle.

Histoire des premières spécifications
La notion d'interchangeabilité a été développée par le général français Jean-Baptiste de Gribeauval dès 1765. Un des intérêts à l’époque était de pouvoir échanger des pièces défectueuses de mousquets et de pistolets avec des pièces de remplacement récupérées sur d’autres pistolets sur le champ de bataille même. C’est à ce moment-là que les notions de géométrie idéale et de réalisation imparfaite ont pris tout leur sens. Des méthodes ont été conçues pour contraindre les variations géométriques et les vérifier par des calibres entre/n’entre pas.

Le « principe de Taylor » apparaît sous la norme ISO/R 1938 de 19711, pour devenir ensuite le « principe d'enveloppe » qui vient de disparaître pour « l'exigence d'enveloppe » dans les révisions des normes ISO 14405-1:2010 (ISO 8015:2006) et ISO 286-1:2004.

Au début des années 1990, un premier constat sur les normes relatives au tolérancement et à la métrologie révèle les lacunes et les contradictions. La raison provient des trois différentes instances chargées de ces questions, les instances :

ISO/TC 3 « ajustement-métrologie » (Allemagne),
ISO/TC 10/SC5 « cotation et tolérancement » (USA) et
l'ISO/TC 57 « états de surface » (Russie).
Les normes sont développées au coup par coup sans une vision globale. Pour répondre à la continuité de la chaîne d'information du produit, de son opérateur de spécification à son opérateur de vérification, une première norme est élaborée établissant un schéma directeur des normes et des travaux à entreprendre, la norme FD CR ISO/TR 14638, décembre 1996 2. Cette norme met en place une matrice des chaînes de normes GPS générale, la matrice GPS. Dès lors, les normes ISO de spécification du produit deviennent des normes ISO-GPS. 3

La normalisation est une activité essentiellement technique à vocation économique.
F. Contet, lors de la présentation du séminaire : Cotation ISO : les nouvelles normes, quelles conséquences ?.
Les normes en question sont4 :

ISO 1101:2012
ISO 1660:1987
ISO 2692:2006 
ISO 3040:2009 
ISO 5458:1998
ISO 5459:2011
ISO 8015:2011(ex pr ISO 14659:2007)
ISO 10579:2010
ISO 13715:2000
ISO 14405-1:2010
ISO14405-2:2011
ISO 14638:1995
ISO 14660-2:1999 
ISO 17450-1:2011
ISO 17450-2:2012
ISO 22432:2011 (ex ISO 14660-1:1999)
ISO 25378:2011

En France, la cotation GPS a été introduite au programme de l'enseignement technique (avec les « fiches GPS »5) au milieu des années 1990, sous l'impulsion d'un inspecteur général, à la suite d'un séminaire national de l'IGEN.

Démarche
On part d'une pièce dite « idéale ». L'idée générale est de comparer la pièce réelle, fabriquée, à la pièce idéale. Il faut donc pour cela procéder à des contrôles, soit par des moyens classiques — pied à coulisse, micromètre, marbre, cales et comparateur, piges, jauges, … —, soit avec une machine à mesurer tridimensionnelle (MMT ou « tridim' »).

Considérons une partie fonctionnelle de la pièce, par exemple un alésage (trou calibré). La cotation dimensionnelle va définir les variations admissibles du diamètre par rapport à la cote nominale, mais il peut aussi être nécessaire de préciser, par exemple,

la perpendicularité par rapport à la surface 
le parallélisme de l'axe de l'alésage par rapport à un autre alésage 
la « régularité » du trou (cylindricité) 
…
Prenons l'exemple de la perpendicularité. Mathématiquement, on peut facilement déterminer l'angle que fait l'axe d'un cylindre par rapport à un plan. Mais ici, nous sommes en présence d'une surface réputée cylindrique — on dit encore nominalement cylindrique — et d'une surface réputée plane, mais qui présentent des irrégularités. Il faut donc, à partir de ces surfaces imparfaites, non-idéales, construire des surfaces parfaites, et les comparer.

Il existe plusieurs manières de faire, mais les normes en la matière s'attachent à permettre tant que faire se peut un contrôle par des moyens classiques.

Exemple : perpendicularité d'un alésage

Exemple de la cotation GPS d'un alésage : haut : pièce idéale  bas : pièce réelle (modèle de peau)
Développons l'exemple de la perpendicularité d'un alésage par rapport à une surface. La figure ci-contre montre

une représentation en perspective de la pièce idéale avec la cotation de la perpendicularité  A est le nom du plan, t est la tolérance (un nombre en millimètres, typiquement entre 0,01 et 1 mm) 
une représentation de la pièce réellement réalisée  les défauts sont amplifiés (anamorphose).
Du modèle de peau à l'objet idéal

Partition de la pièce
On considère la pièce réelle, et on en « extrait » la partie qui nous intéresse, ici l'alésage  on dit que l'on partitionne la pièce. La surface de cette partie, surface non idéale, est appelée modèle de peau ou skin model. Puis, on détermine un objet idéal à partir de ce modèle de peau, ici, le cylindre parfait du plus grand diamètre inscrit dans l'alésage. D'un point de vue du contrôle, cela revient à essayer différentes piges — des cylindres calibrés — de diamètre croissant et à retenir la pige la plus grande entrant dans le trou, ou bien à utiliser un mandrin expansible (alésomètre).

Ce cylindre idéal est le cylindre associé à l'alésage  il a un axe et une surface, on s'intéresse ici à son axe.


Opération d'association : définition du plan de référence A et de l'axe du cylindre considéré
Puis, on isole la surface nominalement plane, et on prend le plan tangent ayant la direction moyenne du plan. D'un point de vue du contrôle, cela revient à poser la pièce sur un marbre  d'un point de vue mathématique, on détermine le plan parfait minimisant l'écart quadratique par rapport à la surface réelle (méthode des moindres carrés, voir l'article Régression linéaire), et on le translate pour qu'il soit à l'extérieur de la matière. Ce plan idéal est le plan associé à la surface réelle.

Repère et zone de tolérance

Répère (vert), zone de référence (bleu) et axe du cylindre (rouge)
Reste à définir les orientations acceptables de l'axe par rapport au plan. Pour cela, on prend la normale au plan, et on construit un cylindre ayant pour axe cette normale, et ayant pour diamètre la tolérance, indiquée en millimètres  c'est la zone de tolérance (ZT). L'alésage est conforme si l'axe du cylindre parfait associé peut être placé entièrement dans cette zone de tolérance.

La perpendicularité est une affaire d'angle, on aurait donc pu s'attendre à ce que l'on définisse une tolérance en degrés, la zone de tolérance aurait alors été un cône. Mais en cotation GPS, les tolérances sont toujours indiquées en millimètre, les zones de tolérances sont toujours des formes extrudées (ayant une section droite uniforme), à quelques exceptions près (tolérances de forme quelconque).

Principes fondamentaux - ISO 8015 :2011
Parmi les 14 principes, les principes d'indépendance, d'invocation, de l'élément et de dualité sont explicités.

Principe d'indépendance

En cotation traditionnelle (haut), la tolérance dimensionnelle introduit une tolérance de parallélisme. Dans le système ISO/GPS, on détermine les distances localement, indépendamment du parallélisme
Le premier principe du tolérancement géométrique est le principe d'indépendance :

les tolérances dimensionnelles et les tolérances géométriques sont indépendantes.
Cela signifie qu'une cote indique soit une tolérance dimensionnelle, soit une tolérance géométrique. De fait, les dimensions sont déterminées localement et non globalement : on considère la distance entre des points pris deux à deux, et non pas une enveloppe devant contenir la surface. On ne peut mettre en place une cote dimensionnelle que si l'on peut matériellement vérifier la distance entre paires de points  par exemple, on ne peut pas tolérancer la distance d'un élément par rapport à l'axe d'un perçage puisque cet axe n'a pas de point matériel permettant la mesure.

Il existe quelques exceptions à ce principe d'indépendance (voir plus bas).


Principe d'invocation
Le principe d'invocation permet d'appeler l'ensemble des normes ISO-GPS tant au niveau des spécifications macrogéométriques qu'au niveau des spécifications microgéométriques. Il est important de rappeler qu'une écriture (dimensionnelle, géométrique, rugosité, etc) appelle le principe d'invocation. Évolution majeure à considérer en URGENCE...

Vocabulaire et opérations de base
Le tolérancement s'intéresse à des objets géométriques, qui sont des points, des lignes et des surfaces. On distingue

les objets non-idéaux, qui sont les objets extraits des produits réellement fabriqués ou du modèle de peau  pour une cote donnée, on a deux types d'objets non-idéaux :
les éléments tolérancés, qui sont ceux que l'on veut caractériser, et
les éléments de référence, qui sont ceux par rapport auxquels on définit la tolérance 
les objets idéaux, qui sont des formes géométriquement parfaites : plan, cylindre, cône, …
l'objet idéal représentant un élément de référence est appelé « référence spécifiée ».
Les objets non-idéaux sont aussi appelés « modèle de peau » (skin model) : on ne s'intéresse pas à la matière, mais uniquement à la forme de la surface ou de la ligne, à la « peau » de l'objet.

Nom des objets géométriques
Objet idéal	Objet non-idéal (modèle de peau)
servant de référence	référence spécifiée	référence, élément de référence
à caractériser		élément tolérancé
Le tolérancement géométrique nécessite de « créer » des objets idéaux ou non-idéaux, soit à partir du dessin de définition, soit à partir de la pièce réelle. On définit pour cela des « opérations », les principales sont :

partition : cela consiste à considérer séparément chaque point, ligne ou surface concernée par la cotation  ce sont les surfaces réelles, les modèles de peau  cela permet d'identifier un élément tolérancé ou un élément de référence 
association : cela consiste à définir l'objet idéal à partir du modèle de peau, à ajuster le modèle idéal à la surface réelle 
construction : cela consiste à construire un objet idéal à partir d'un ou plusieurs objets idéaux, par exemple construire l'axe d'un cylindre idéal, construire la normale à un plan idéal, construire le plan de symétrie de deux plan idéaux, …
évaluation : cela consiste à vérifier que le modèle de peau est dans la zone de tolérance.
On utilise en outre les opérations suivantes :

extraction : c'est l'échantillonnage d'une surface, le fait d'extraire des points d'un modèle de peau  cela correspond à la palpation par une machine à mesurer tridimensionnelle 
collection : réunion de plusieurs objets.
D'un point de vue du vocabulaire, il faut donc bien distinguer la « référence », qui est un élément non-idéal, de la « référence spécifiée », qui est un objet idéal associé à une référence.

Références
Les tolérances de forme ne font appel à aucune référence. Par contre, pour les autres tolérances géométriques, il faut utiliser une ou plusieurs références. Lorsqu'il y en a plusieurs, on parle de « système de référence » et l'ordre a de l'importance  la première citée est la « référence primaire », la seconde la « référence secondaire » et ainsi de suite. On peut avoir jusqu'à six références, mais la plupart du temps on en a une à trois.

L'ordre des références présente des similitudes avec l'isostatisme dans la mise en position des pièces (MiP). Lors de la cotation du dessin, le concepteur doit avoir en tête la manière dont la pièce va être fabriquée et contrôlée, afin justement que les références correspondent aux surfaces et arêtes utilisées pour la mise en position.

Référence primaire
La référence primaire, éventuellement référence unique, est une surface plane ou un cylindre :

surface plane : c'est l'équivalent de l'appui plan (on bloque une translation et deux rotations), cela permet de définir un axe normal au plan 
cylindre : c'est l'équivalent d'un centrage long (on bloque deux translations et deux rotations), cela permet de définir un axe qui est l'axe du cylindre.
L'axe en question est le premier axe du repère.

Référence secondaire
On peut avoir besoin d'une référence secondaire. Si la référence primaire est un plan, alors

si la référence secondaire est un plan, ce plan est perpendiculaire au plan de référence primaire et est tangent à la pièce du côté extérieur à la matière  on considère la droite normale à ce plan, cette droite forme le second axe du repère  cette situation est similaire à un appui linéaire dans la MiP (orientation de la pièce) 
si la référence secondaire est un cylindre, on ne considère que son intersection avec le plan de référence primaire  le centre de ce cercle forme l'origine du repère  cette situation est similaire à un centrage court dans la MiP.
Référence tertiaire
On peut avoir besoin d'une référence tertiaire. Si trois références sont des plans, alors la référence tertiaire agit comme un appui ponctuel : il ne définit pas de direction, mais uniquement une origine.

Zone commune, référence commune

Exécution graphique de la cotation
L'indication de la cote sur le dessin de définition suit un formalisme rigoureux.


Alignement de l'étiquette et de la flèche de cote : la référence spécifiée est indiquée en vert (A) et l'élément tolérancé en rouge.
Les références sont indiquées par une lettre encadrée, reliée à l'élément de référence par un trait fin s'attachant à l'élément par un triangle noir plein. On distingue deux cas :

l'étiquette est alignée sur la flèche de cote dimensionnelle : on considère alors l'élément médian : axe pour un cylindre, plan de symétrie pour deux faces parallèles 
l'étiquette est décalée par rapport à la flèche de cote dimensionnelle : on considère alors l'élément pointé en lui-même.
De la même manière, si la flèche de cote géométrique est alignée avec la flèche de cote dimensionnelle, l'élément tolérancé est l'élément médian  si la flèche de cote géométrique n'est pas alignée, c'est l'élément désigné qui est tolérancé.

La cotation d'un élément est composée de plusieurs cadres successif comprenant :

le symbole représentant le type de tolérance (perpendicularité, localisation, coaxialité, …) 
la tolérance, exprimée en millimètre (typiquement entre 0,01 et 1 mm)  si la tolérance est un diamètre (précédée du symbole Ø), la zone est cylindrique, sinon elle est parallélépipédique (sauf tolérance de forme quelconque) 
le cas échéant, une ou plusieurs références.
Un même élément peut comporter plusieurs cotes GPS, par exemple une cote de localisation et d'orientation  les cotes sont alors indiquées l'une en dessous de l'autre.

Le trait de cotation pointe sur l'élément tolérancé ou sur une ligne d'attache d'une cote dimensionnelle de cet élément.

Les cotes dimensionnelles jouant un rôle dans la cotation GPS d'un élément sont encadrées.


Cotation de la localisation d'un perçage : comparaison entre la cotation traditionnelle (haut) et GPS (bas).
Concernant l'exemple ci-contre, pour la cotation GPS (image du bas) :

les plans de référence sont indiqués par les étiquettes A, B et C 
le plan C est le plan principal pour le système de référence  tout est construit perpendiculairement à lui, et en particulier l'axe de la zone de tolérance  la référence secondaire est le plan A, la référence tertiaire le plan B 
les cotes encadrées vont permettre de placer la zone de tolérance par rapport aux plans de référence 
la cote GPS indique que :
il s'agit d'une tolérance de localisation : symbole ?,
la zone de tolérance est un cylindre de diamètre 0,02 mm.
l'axe du cylindre théorique est perpendiculaire à C et est positionné par rapport à A puis à B selon les cotes encadrées
La notation GPS prend plus de place que la cotation « traditionnelle », mais elle lève toutes les ambiguïtés.

Les différentes tolérances
Tolérances de forme
Les tolérances de forme ne font appel à aucun repère  les zones de tolérance ne sont ni contrainte en position, ni en orientation (principe d'indépendance) .

Il faut distinguer les tolérances de forme de la rugosité, voir l'article État de surface.

Rectitude
Le cas particulier de la rectitude.

Rectitude

Toute ligne de la surface désignée, parallèle au plan de projection, doit être comprise entre deux droites parallèles distantes de la valeur de la tolérance.

Circularité
Le cas particulier de la circularité.

Circularite

Le profil (que l'on espère assez proche de la forme circulaire !) doit être compris entre deux cercles concentriques et coplanaires dont la différence des rayons est inférieure ou égale à la valeur de tolérance. La circonférence intérieure est la plus grande circonférence inscrite dans le profil tandis que la circonférence extérieure est la plus petite circonférence circonscrite dans le profil.

Planéité
Le cas particulier de la planéité.

Planeite

On parlera de « surface plane », un « plan » étant un objet s'étendant à l'infini. Pour une surface réelle, on parle de « surface réputée plane » ou de « surface nominalement plane ».

La surface plane tolérancée doit être comprise entre deux plans parallèles distants de la valeur de la tolérance donnée.

Cylindricité
Le cas particulier de la cylindricité.

Cylindricite

La surface tolérancée doit être comprise entre deux cylindres coaxiaux dont les rayons diffèrent de la valeur de la tolérance. Le cylindre extérieur est le plus petit cylindre circonscrit.

Tolérances de profil
Les tolérances de profil peuvent faire appel à une référence mais celle-ci n'est pas obligatoire.

Ligne quelconque ou profil de ligne
Le cas général de la forme d'une ligne quelconque.

Forme ligne

Surface quelconque ou profil de surface
Le cas général de la forme d'une surface quelconque.

Forme surface

Tolérances d'orientation
Ligne quelconque
Le cas général de la forme d'une ligne quelconque.

Forme ligne

Surface quelconque
Le cas général de la forme d'une surface quelconque.

Forme surface

Inclinaison
Le cas général de l'inclinaison.

Inclinaison

La tolérance de surface est comprise dans une zone de tolérance définie par deux plans parallèles distants de la valeur de la tolérance. La zone de tolérance est contrainte en orientation seulement.

Parallélisme
Le cas particulier du parallélisme.

Parallelisme

La tolérance de surface est comprise dans une zone de tolérance définie par deux droites parallèles distants de la valeur de la tolérance et parallèles au plan de référence. la zone de tolérance est contrainte en orientation seulement.

Perpendicularité
Le cas particulier de la perpendicularité.

Perpendicularite

La surface doit être comprise entre deux plans Q perpendiculaires au plan de référence et distants de la valeur de la tolérance.

Tolérances de position
Ligne quelconque ou profil
Le cas général de la forme d'une ligne quelconque.

Forme ligne

La surface tolérancée doit être comprise entre les deux surfaces qui enveloppent l'ensemble des sphères de (Exemple: Ø 0,04) centrées sur une surface ayant la forme géométrique théorique exacte (Surface nominale)

Surface quelconque
Le cas général de la forme d'une surface quelconque.

Forme surface

Spécification de localisation (Positionnement)
Le cas général de la localisation : l'axe du trou doit être situé dans une zone cylindrique axée perpendiculairement à A et positionné par les cotes théorique encadrées.

Localisation

Coaxialité/concentricité
Le cas particulier de la coaxialité/concentricité.

Coaxialite L'axe du cylindre dont la cote est reliée au cadre de tolérance doit être compris dans une zone cylindrique de diamètre égale à l'IT coaxiale de l'axe de référence.

Symétrie
Le cas particulier de la symétrie.

Symetrie

Tolérances de battement
Battement simple
Le cas général du battement simple

Battement simple

Battement simple axial
La zone de tolérance est limitée pour chaque position radiale, par deux circonférences distantes de t situées sur le cylindre de mesurage dont l'axe coïncide avec l'axe de référence.

Battement simple radial
La zone de tolérance est limitée dans chaque plan de mesurage perpendiculaire à l'axe par deux cercles concentriques distants de t dont le centre coïncide avec l'axe de référence.

Battement simple oblique
La zone de tolérance est limitée sur chaque cone de mesurage par deux circonférences distantes de t. Chaque cone de mesurage a ses génératrices dans la direction spécifiée et son axe coïncide avec l'axe de référence.

Battement total
Le cas général du battement total.

Battement total

Interprétation : Le battement total radial ne doit pas dépasser xx en chaque point de la surface spécifiée durant plusieurs révolutions autour de l'axe de référence

Exceptions au principe d'indépendance
Exigence de l'enveloppe
L'exigence d'enveloppe consiste à imposer que l'objet tolérancé soit compris dans une enveloppe parfaite au maximum de la tolérance dimensionnelle. Elle s'indique par un E entouré ? placé après la valeur de la cote dimensionnelle.

Exigence du maximum de matière
L'exigence du maximum de matière revient à considérer la montabilité d'un système. L'idée est qu'un défaut peut compenser un autre défaut, ce qui permet d'accepter des pièces qui, si l'on considérait les défauts indépendamment, auraient été rebutées.

Considérons par exemple un système pièce mâle/pièce femelle, la pièce mâle comportant deux protubérances cylindriques et la pièce femelle deux alésages. Pour que le système soit montable, il faut pour chaque pièce

que les cylindres aient un diamètre correct 
que la distance séparant les diamètres soit correcte.
On a donc une tolérance de localisation d'un cylindre par rapport à l'autre, et une tolérance dimensionnelle sur le diamètre.

Mais si un cylindre est plus petit, il y a plus de jeu, ce qui permet d'avoir une erreur plus grande sur la localisation. Mais alors la cote géométrique n'est plus indépendante de la cote dimensionnelle.

On travaille alors avec une zone de tolérance unique qui concerne le cylindre en entier : tant que le cylindre est compris en entier dans la ZT, peu importe son diamètre exact ou sa localisation exacte. Cette ZT est obtenue en considérant le maximum de matière, c'est-à-dire la protubérance de plus grand diamètre ou l'alésage de plus petit diamètre.

L'exigence du maximum de matière s'indique par un M entouré ? placé après la cote dimensionnelle.

Exigence du minimum de matière
L'exigence du minimum de matière est indiquée par un L entouré ? placé après l'intervalle de tolérance, au sein d'un cadre de tolérancement géométrique. Cette exigence permet de définir l'intervalle de tolérance maximal admis, lorsque les pièces sont les plus légères. Ce calcul se fait, lorsque l'on veut vérifier des conditions de résistance. Cette exigence, comme le maximum de matière permet de rendre dépendant l'intervalle de tolérance en fonction de l'évolution d'une cote dimensionnelle. Ce type d'écriture sur les plans permet d'accepter davantage de pièces conformes qui répondent aux exigences de résistance.
